.. highlight:: python

Условный оператор (if)
=======================================

Базовый синтаксис
-----------------

В программах часто бывает нужно сделать так, чтобы те или иные действия
выполнялись лишь при выполнении определенного условия. Для этого в питоне
(ну и в других языках программирования, конечно) есть специальная команда
— условный оператор, if.

Пример такой команды::

    if a == 137:
        print("Угадал")

Здесь подразумевается, что есть переменная ``a``, и команда тогда работает так:
если переменная ``a`` равна 137, то вывести на экран слово «Угадал».

Соответственно, общий вид команды следующий::

    if условие:
        действия

Вы пишете ``if``, потом условие (чуть ниже поговорим, что именно можно тут писать),
потом двоеточие (обязательно), и со следующей строки, причем с дополнительным отступом
(пробелами в начале строки), указываются действия.

В качестве действий можно указывать любые команды питона, которые вы знаете или еще узнаете:
ввод данных через ``input``, присваивания, вывод данных, другие ``if``'ы и что угодно еще.
(Подробные примеры будут ниже.)

Такую конструкцию вы просто пишете внутри основной программы, например::

    a = int(input())
    if a == 137:
        print("Угадал!")
    print("Программа завершена")

Тут с клавиатуры вводится число ``a``, проверяется, равно ли оно 137, 
если равно, то выводится «Угадал», и независимо от значения ``a`` выводится
«Программа завершена». Обратите внимание, что ``print("Угадал!")``
написано с отступом от левого края, поэтому эта команда будет выполняться,
только если ``a==137``, а вот ``print("Программа завершена")`` написано без отступа,
поэтому это продолжение основной программы, а не часть ``if``'а. Независимо от значения ``a``
после проверки (и, если надо, выполнения) ``if``'а программа продолжит выполняться дальше,
и выведет «Программа завершена».

(Конечно, напишите этот код и поэкспериментируйте с ним. Вообще, по всем примерам,
которые я привожу тут и буду приводить в других темах, пишите код и экспериментируйте.)

Условия
-------

Сначала подробнее поговорим про то, что можно писать в условии.

Во-первых, можно писать «простейшие» условия. Вы можете взять любые два выражения
и так или иначе их сравнить. Для сравнения есть следующие операторы:

- ``==`` проверяет на равенство: запись ``if a == 137:`` обозначает «если переменная ``a``
  равна 137». Обратите внимание, что тут два знака «равно», потому что одиночный знак «равно»
  имеет совсем другой смысл — это присваивание, и его нельзя (и не имеет смысла) использовать в ``if``.
- ``>`` — больше: ``if a > 137:`` обозначает «если переменная ``a`` больше 137».
- ``<`` — меньше.
- ``>=`` — больше или равно. Обратите внимание, что пишется так же, как читается: «больше или равно»,
  соответственно, ``>=``, а вовсе не ``=>``.
- ``<=`` — меньше или равно. Аналогично, пишется именно ``<=``, а не ``=<``.
- ``!=`` — не равно.

По обе стороны от сравнения можно писать любые выражения. Можно просто переменные или числа,
а можно и любые сложные выражения, например, можно написать ::

    if sqrt(a*b+10) >= abs(2*(3-c)) + 5:

Логические операторы
--------------------

Во-вторых, в ``if`` можно комбинировать несколько условий. Например, если вам надо проверить,
что ``a == 10`` **и** ``b == 20``. Это пишется так::

    if a == 10 and b == 20:

Такое условие будет выполняться, только если выполняются **оба** перечисленных простых условия, 
т.е. только если и ``a == 10``, и ``b == 20``.

Есть следующие такие операторы («логические операторы»):

- ``and`` — И. Проверка ``... and ...`` срабатывает, только если оба условия, замененные на ``...``, верны.
- ``or`` — ИЛИ. Проверка ``... or ...`` срабатывает, если верно хотя бы одно из двух указанных условий (или оба одновременно).
- ``not`` — НЕ. Оно применяется к одному условию (а не к двум, как выше) и инвертирует его значение: ``not ...`` срабатывает, только если
  условие, замененное на ``...``, *неверно*.

Например::

    if a == 0 or not (b > 0 and c < 0):

сработает, если ``a`` равно нулю, или если не выполняется условие «одновременно ``b>0`` и ``c<0``». 

Обратите внимание на скобки для указания порядка действий;
если бы вы написали без скобок ``if a == 0 or not b > 0 and c < 0:``, то было бы непонятно,
к чему относится ``not`` и в каком порядке надо делать действия.

Более конкретный пример про скобки: сравните следующие два выражения::

    if a == 0 and (b == 0 or c == 0):

::

    if (a == 0 and b == 0) or c == 0:

Эти выражения имеют разный смысл; например, ситуация ``a==1``, ``b==1``, ``c==0`` подходит под второе выражение,
но не под первое. Поймите, почему, и заодно подумайте, какие есть еще случаи,
в которых значения этих выражений отличатся. 

Поэтому в любых сложных логических выражениях надо обязательно ставить скобки для указания порядка действий.
Запись просто ``if a == 0 and b == 0 or c == 0`` обозначает непонятно что. Конечно, компьютер выберет некоторый порядок действий,
но лучше всегда указать его явно.

Еще замечу, что выше все примеры для простоты были с разными переменными и с простыми сравнениями. Конечно,
с логическими операторами можно использовать любые другие выражения, например ::

    if a + 24 < b * 3 or (sqrt(a + 2) > b + a and a > 3):

И наконец, логические операторы работают только с логическими выражениями — со сравнениями, либо 
с выражениями, которые уже составлены из сравнений и логических операторов. То есть следующая запись::

    if a or b == 0:

вовсе **не** обозначает «если ``a`` или ``b`` равны нулю», потому что сравнение ``==0`` тут относится только к ``b``,
а левая часть оператора ``or``, в которой написано просто ``a``, не является сравнением.
Запись ``if a:`` не имеет смысла (представьте себе, что ``a==40``; что тогда обозначает запись «если 40»? Не «если 40 больше нуля», 
а просто «если 40»), потому и запись ``a or b == 0`` не имеет смысла. И даже если вы поставите скобки: ``if (a or b) == 0``,
это тоже не будет работать, потому что совершенно непонятно, чему равно, например, ``40 or 30``.

.. note::
  
    На самом деле сказанное в предыдущем абзаце, конечно же, не совсем верно. Запись ``if a:`` в питоне обозначает «если ``a`` не равно нулю», соответственно запись
    ``if a or b == 0`` обозначает «если ``a`` **не** равно нулю, или ``b`` равно нулю». Но это вовсе не то, чего вы могли ожидать,
    и вообще, таким наявным сравнением с нулем лучше не пользоваться, за исключением особых случаев. Если вы хотите сравнить переменную
    с нулем, так явно и пишите: ``if a == 0`` и т.п.

.. note::

    Запись ``if (a or b) == 0`` тоже на самом деле имеет некоторый смысл, но тоже не тот, который вы можете подумать.
    Поясню эту ситуацию чуть подробнее. Питон, как и любой язык программирования — он достаточно формален и не понимает чистого человеческого языка,
    пусть даже иногда кажется, что понимает. В частности, любые выражения, что арифметические, что вот такие логические,
    питон вычисляет четко по порядку. Вас в школе учили вычислять значение арифметических выражений с учетом порядка действий: например,
    если есть выражение ``10 + 20 * 30``, то надо сначала умножить ``20 * 30``, получить 600, и потом, уже взяв полученное 600, вычислить ``10 + 600``.
    Аналогично выражение ``(a or b) == 0`` вычисляется так: надо сначала вычислить ``a or b``, получится какое-то конкретное число,
    и только полученный результат, одно число, уже сравнивать с нулем.
    А вовсе не сравнить с нулем отдельно ``a`` и отдельно ``b``, как вы могли бы подумать.
    (Чему равно ``a or b`` -- это отдельная тема, мы сейчас это обсуждать не будем, но важно то, что это просто какое-то одно число.)

.. note::

    И конечно тут правильнее говорить про *логический тип данных* — это собственно то, что получается в результате сравнений
    и логических операций, и то, что можно использовать в ``if``. Это тип данных, который может хранить
    только два значения, которые в питоне называются ``True`` (истина, условие верно) и ``False`` (ложь, условие неверно), 
    например, у выражения ``10 > 0`` результат будет ``True``,
    а у выражения ``True and False`` результат будет ``False``. И, например, если у вас написано::

        (10 > 0) and (8 > 10)

    то питон поступает так: он сначала вычисляет значение ``10 > 0``, получает ``True``, потом вычисляет ``8 > 10``,
    получает ``False``, потом вычисляет ``True and False``, получает ``False``, т.е. условие не верно.

    Но для базового понимания того, как работает ``if``, это пока не нужно.

Тело условного оператора
------------------------

«Тело» любой составной команды (правда, вы пока знаете только про ``if``) — это другие команды, которые выполняются внутри нее. 
Там можно писать вообще любые другие команды. Главное — писать с отступом, чтобы питон понял, что это часть ``if``'а, а не продолжение
основной программы.

Пример::

    ...
    if a == 0:
        print("Ноль")
        b = int(input())
        if b == 0:
            print("И это тоже ноль!")
        print("-----")

Обратите внимание, что внутри ``if`` можно писать еще один ``if``, и его тело будет с дополнительным отступом. 
Т.е. тут ``print("И это тоже ноль!")`` выполнится, только если ``b`` тоже оказалось равно нулю, а вот 
``print("-----")`` выполнится независимо от ``b`` (но, конечно, надо, чтобы ``a`` было нулем).

Еще раз повторю то, что я писал в предыдущем разделе: питон, как и любой другой язык программирования ­— это 
конструктор. Все программирование состоит в том, что вы собираете большую программу
из маленьких команд — кирпичиков. Соответственно, внутри ``if``'а можно использовать любые другие такие кирпичики.

else и elif
-----------

То, что мы писали выше — это, как говорят, краткая форма ``if``. Она указывает только что делать, если условие *выполнилось*.
Есть полная форма ``if``, она указывает, что делать, если условие выполнилось, а что делать, если оно *не выполнилось*::

    if a == 0:
        print("Ноль")
    else:
        print("Не ноль")

Часть «что делать, если условие не выполнилось», начинается с команды ``else:`` (с двоеточием!), причем она должна быть на том же уровне отступа,
что и сам ``if``. Под ``else``, как и под ``if``, можно писать любые команды,
тоже с дополнительным отступом.

Пример::

    if a == 0:
        if b == 0:
            print("Два нуля")
        else:
            print("Только b не ноль")
    else:
        if b == 0:
            print("Только a не ноль")
        else:
            print("Обе переменные не нули")

Естественно, в ``else`` нельзя писать никаких еще условий — питон будет выполнять там код всегда, если условие соответствующего ``if``
не выполнилось. Если вам нужно, чтобы код выполнятся всегда, когда не выполнилось изначальное условие, то нет смысла писать какую-то еще проверку.

С другой стороны, иногда бывает нужно, если условие ``if`` не выполнилось, то проверить какое-нибудь еще условие.
Это, конечно, можно писать так::

    if a < 0:
        print("Отрицательное")
    else:
        if a == 0:
            print("Ноль")
        else:
            print("Положительное")

Но это длинновато и сложно, плюс если таких вариантов много, то получится очень большой отступ. Поэтому есть еще специальная команда
``elif``, обозначающая ``else if`` (т.е. "если условие не выполнилось, то давай проверим еще одно условие). Можно писать так::

    if a < 0:
        print("Отрицательное")
    elif a == 0:
        print("Ноль")
    else:
        print("Положительное")

Это полный эквивалент предыдущего кода, только чуть покороче и — главное — без лишних отступов ступенькой.
Еще раз: ``elif`` — это просто сокращение от ``else if``, позволяющее чуть красивее писать код, ничего больше.
В частности, после ``elif` можно писать еще ``else`` ("если не выполнилось и второе условие", как в примере выше), или даже еще один ``elif`` и т.д.

Еще пример::

    if d == "North":
        print("Идем на север")
    elif d == "South":
        print("Идем на юг")
    elif d == "West":
        print("Идем на запад")
    elif d == "East":
        print("Идем на восток")
    else:
        print("??!!")

То же самое можно было бы написать и через ``else``/``if``, но были бы очень некрасивые отступы.

Примеры решения задач
---------------------

Приведу несколько примеров задач, аналогичных тем, которые встречаются на олимпиадах
и в моем курсе.

.. task::

    Кондиционер включается, если в комнате температура больше 20 градусов; если же температура 20 градусов или ниже,
    кондиционер выключается [1]_. Напишите программу, которая определит, что будет делать кондиционер.

    **Входные данные**: Вводится одно целое число — текущая температура в комнате.

    **Входные данные**: Выведите строку ``on``, если кондиционер включится, и ``off``, если выключится.

    **Пример**:

    Входные данные::

        22

    Выходные данные::

        on
    |
    |
    |

Надо считать одно число, дальше написать сравнение с 20 и, в зависимости от результата, вывести одну из двух строк::

    n = int(input())
    if n > 20:
        print("on")
    else:
        print("off")

.. task::

    Новая модель кондиционера учитывает еще и влажность в помещении. Поскольку при охлаждении влажность повышается,
    то кондиционер ни в коем случае не включается, если влажность в помещении превышает 80%.

    Кроме того, на этом кондиционере требуемую температуру можно настраивать с пульта. Таким образом, если пользователь выставил
    с пульта температуру :math:`T` градусов, то кондиционер включается, если температура в комнате строго больше :math:`T`, а влажность 80% или ниже.
    Если же хотя бы одно из условий не выполняется, то кондиционер выключается.

    **Входные данные**: На одной строке вводятся три числа — выставленная пользователем температура (:math:`T`), 
    текущая температура в комнате и текущая влажность в комнате. Температуры указаны в градусах, влажность — в процентах.

    **Входные данные**: Выведите строку ``on``, если кондиционер включится, и ``off``, если выключится.

    **Пример**:

    Входные данные::

        20 22 60

    Выходные данные::

        on
    |
    |
    |

Тут надо написать чуть более сложное условие: если температура превышает заданную, а влажность не превышает, то кондиционер включается, иначе нет::

    t0, t1, h = map(int, input().split())
    if t1 > t0 and h <= 80:
        print("on")
    else:
        print("off")

Обратите внимание, что надо очень аккуратно писать строгие или нестрогие условия («больше» или «больше или равно»; аналогично «меньше» 
или «меньше или равно»).
В условии сказано, что кондиционер включается, только если температура **строго выше** заданной (т.е. «больше», а не «больше или равна»),
а влажность **не превышает** 80% (т.е. «меньше или равна», а не «меньше»).

.. task::

    У Маши в комнате висит простой кондиционер. Он включается, если в комнате температура больше 20 градусов; если же температура 20 градусов или ниже,
    кондиционер выключается. Маша хочет охладить комнату, но она умная и понимает, что если температура воздуха на улице ниже, чем в комнате, 
    то надо не включать кондиционер, а открыть окно. Напишите программу, которая определит, что будет делать Маша.

    **Входные данные**: На первой строке вводится одно число — температура в комнате. На второй строке одно число — температура на улице.

    **Входные данные**: Выведите строку ``ac on``, если Маше надо включить кондиционер и он включится, ``ac off``, если Маша
    попробует включить кондиционер, но он не включится, и ``open window``, если Маше достаточно просто открыть окно.

    **Пример**:

    Входные данные::

        22
        10

    Выходные данные:

    .. code-block:: text

        open window

    Входные данные::

        18
        20

    Выходные данные::

        ac off
    |
    |
    |

Сначала, конечно, надо считать два числа::

    t_in = int(input())
    t_out = int(input())

Тут (как и во многих других задачах) есть несколько способов решения. Можно, например, сначала написать условие, когда стоит включать кондиционер:
``if t_in <= t_out``, и дальше внутри этого ``if``'а разобрать ситуацию с кондиционером. Полный код получится такой::

    t_in = int(input())
    t_out = int(input())
    if t_in <= t_out:
        if t_in > 20:
            print("ac on")
        else:
            print("ac off")
    else:
        print("open window")

Но можно и сделать так, чтобы вложенные ``if``'ы не были нужны, сначала проверив, не стоит ли открыть окно::

    t_in = int(input())
    t_out = int(input())
    if t_in > t_out:
        print("open window")
    elif t_in > 20:
        print("ac on")
    else:
        print("ac off")

.. task::

    На уроке физкультуры тренер говорит «на первый-второй рассчитайтесь». Вася стоит :math:`N`-ым по счету. Что он скажет, «первый» или «второй»?

    **Входные данные**: На первой строке вводится одно число :math:`N`.

    **Входные данные**: Выведите строку ``first``, если Вася скажет «первый», и ``second``, если «второй».

    **Пример**:

    Входные данные::

        3

    Выходные данные:

    .. code-block:: text

        first
    |
    |
    |

Очевидно, ответ зависит от того, четное число :math:`N` или нет. Четность числа можно проверить, взяв остаток от деления на 2::

    n = int(input())
    if n % 2 == 1:
        print("first")
    else:
        print("second")


.. [1] Конечно, настоящие кондиционеры работают не совсем так, у них пороги включения и выключения разные (так называемый гистерезис).

