.. highlight:: python

Loops
=====

In programs, it is quite common that you have to repeat
some operation(s) several times. Often you don't even know in advance
how many times you exactly need. There is a special construction for this,
the language statement called loop.

There are two types of loops in python.

(I will give some code samples here. Of course, explore them
for a better comprehension.)

While loop
----------

The while loop is the simplest version of the loop. It performs some
operations and then determines whether they need to be performed again.
"Determination" is done by checking the condition set by the programmer.
The code looks like this:

::
    while condition:
        code

Here ``condition`` is a condition that has the same form as a condition for 
the ``if``-statement. There can be reraltions, ``and``, ``or``, etc.

And the ``code`` is an arbitrary sequence of operations (it can take
several lines) containing any instructions that you know or will
learn later: assignments, if's, other loops, etc.

What will the computer do when it encounters such a loop? First it
will check if the condition is true. If it is, the computer
will execute the indented code below and check the condition again. If it is still
true, the computer will execute that code again. And so on, until 
the next check reveals that the condition is false. Then the computer 
will finish executing the loop and immediately move on to the code written after it.

How can the ``condition`` be several times true-true-ture and then suddenly stop
being true? It's quite simple: the ``code`` can change variables upon whose values 
the condition relies, and the check will fail. Actually, this is the whole point 
of the process. (And if the ``code`` doesn't actually change anything, then
the ``condition`` will always be true, and you will get a so-called 
"infinite loop" — the program will hang. Don't do that.)

Particularly, it may occur that the loop condition will not be true 
from the very beginning. Then the loop will not be run even once, 
execution will immediately move on to instructions after the loop.

The entire shape of the loop essentially means "while the ``condition`` 
is true, do the ``code``".

Examples
~~~~~~~~

::
    n = int(input())
    a = 1
    while 2 * a < n:
        print(a)
        a += 1
    print("Done")

What does this code do? First, it reads the value of ``n`` from the keyboard.
For example, let's suppose the user entered 5. Next, 1 is written to the 
variable ``a``. And then the loop begins.

First, the computer checks whether ``2 * a < n`` is true.
Indeed, ``2 * a`` is 2, and ``n`` is 5, the condition is met.
Therefore, we begin executing the code that is written inside the loop.
Namely, we write ``a``, i.e. 1, on the screen. And add one to ``a``,
resulting ``a == 2``. We've moved to the end of the code 
(it's also called "the body of the loop"), so we check the condition again. 
It's still true (``2 * a`` is 4, and ``n`` is equal to 5), 
so we execute the body of the loop again. We display 2 on the screen
and again increase ``a`` by one. We check the condition again, it is
no longer met (``2*a`` is 6, and ``n`` is 5), the loop ends.

When the loop is terminated, we move on to the code after it, printing "Done".

One more example, now quite sophisticated:

::
    n = int(input())
    a = 1
    while a < n:
        b = a
        while b > 0:
            if b % 2 == 1:
                print(b, end=" ")
            b -= 1
        print()
        a *= 2

Here is a loop put into another loop (nested loops). It works as follows: let's consider 
the user entered 6. The variable ``a``, just like above, becomes equal to 1.

The outer loop begins (which is ``while a < n``). The variable ``b``
becomes equal to ``a``, i.e. 1. While ``b > 0`` we do the following
(inner loop): if ``b`` is odd, then we display 1, after
which we reduce ``b`` by 1. As a result, 1 is displayed on the screen,
``b`` becomes 0 and the inner loop ends.

But the execution of the outer loop still continues. The ``print()`` command is executed,
which outputs nothing, just starting a new line, and the variable ``a`` is 
multiplied by 2 and becomes 2. Checking the loop condition: ``a`` is still 
less than ``n``. Therefore we repeat the operations, but with the new ``a`` value. 
Variable `b` becomes equal to 2 and the inner loop begins. In it, first (when
``b == 2``) output is not performed (because ``b`` is even), and ``b``
becomes equal to 1. Then 1 is output to the screen, ``b`` becomes equal
to 0 and the inner loop ends.

The outer loop continues, another empty line is output and ``a`` becomes
equal to 4. This is still less than ``n``, so we enter the inner loop again. 
Now ``b`` becomes equal to 4... and during the entire inner loop
on the screen is printed 3 1 (I will not describe it in detail).

Next, we output the new line again and ``a`` becomes equal to 8. This is
now more than ``n``, so the outer loop ends.

Цикл for
--------

Цикл ``while`` работает тупо: проверяет условие и выполняет код, и так
пока условие не перестанет выполняться. Это позволяет реализовать
практически любые правила зацикленности, какие нужны в задаче, и потому
часто применяется.

Но кроме того, довольно часто бывает так, что надо выполнить один и тот
же код несколько раз подряд, просто изменяя значения одной переменной
некоторым очень простым образом. Для этого есть цикл ``for``. Он пишется
так:

::

    for переменная in список_значений:
        код

Этот цикл работает так: указанной переменной присваивается первое
значение из списка, и выполняется код. Потом ей присваивается следующее
значение, и так далее.

Пример:

::

    for i in 7, 42, 137:
        print(i)

Этот код выведет на экран по очереди все три указанных числа (7, 42 и
137).

Список значений можно задавать как в примере выше, через запятую, а
можно и разными другими способами. Общие правила тут вы узнаете позже,
пока просто приведу наиболее распространенный вариант, который вам
сейчас чаще всего будет нужен (а вариант с явным перечислением значений,
как выше, вам сейчас довольно редко будет нужен).

А именно, очень часто вам надо, чтобы переменная цикла менялась,
перебирая числа в некотором диапазоне по порядку, например, 1, 2, 3, 4,
..., 10. Для этого есть конструкция ``range``. Пишется так:
``for i in range(1, 11)`` — это перебирает все числа от 1 (включительно)
до 11 (**невключительно**), т.е. как раз написанный выше набор чисел.
Еще раз, потому что важно: первое число включительно, второе
невключительно. Пример:

::

    for i in range(1, 21):
        print(i, "*", i, "=", i * i)

выводит на экран таблицу квадратов всех чисел от 1 до 20 включительно
(или до 21 невключительно).

У команды ``range`` можно не указывать первый параметр, тогда он будет
считаться равным 0: ``for i in range(4)`` переберет числа 0, 1, 2, 3.
Это может показаться странным и непоследовательным, но в следующей теме
(про массивы) вы поймете, что это очень естественно.

И наоборот, у команды ``range`` можно указать третий параметр — шаг, с
которым будет меняться значение переменной. Например, ``range(1, 7, 2)``
обозначает "от 1 (включительно) до 7 (невключительно) с шагом 2", т.е.
дает числа 1, 3, 5. Или ``range(0, 100, 10)`` дает числа 0, 10, 20, 30,
..., 90.

Особое применение этого третьего параметра — это перебор чисел в
обратном порядке. ``range(10, 0, -1)`` дает 10, 9, 8, ..., 1. Обратите
внимание, что 0 опять не включается. (Аналогично можно указывать шаг -2
и т.п.)

В ``range`` можно, конечно, указывать и переменные, выражения и т.д.
Например, ``range(a - b, a + b + 1)`` перебирает числа от ``a-b`` до
``a+b`` включительно (до ``a+b+1`` невключительно).

И напоследок — еще один, более сложный, пример применения цикла ``for``:

::

    for i in range(1, 10):
        for j in range(1, 10):
            print(i * j, end="")
        print()

выводит на экран таблицу умножения.

Про команды break и continue
----------------------------

При работе с циклами есть две полезных команды — break и continue. Здесь
я опишу, что они делают и как их использовать.

Понятие тела цикла и итерации
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Сначала введу/повторю несколько терминов, которые полезны при обсуждении циклов.

**Тело** цикла — это собственно те команды, которые находятся внутри
цикла. Например, в цикле

::

    for i in range(1, n + 1):
        a = i * i
        print(i, a)
    

тело цикла состоит из двух команд: присваивания и вывода.

**Итерацией** называется каждый отдельный проход по телу цикла. Цикл
всегда повторяет команды из тела цикла несколько раз — вот каждое такое
повторение и называется итерацией. В примере выше можно сказать, что
цикл сделает *n* итераций. Можно, например, сказать, что на пятой
итерации цикла будет выведена строка "5 25".

Команда break
~~~~~~~~~~~~~

Команда break обозначает прервать выполнение цикла, и идти дальше
выполнять те команды, которые идут после цикла. Т.е. если вы в некоторый
момент решили, что больше вам циклиться не надо, и цикл уже отработал
все, что надо, и вам нужно переходить к тому, что написано после цикла,
то пишите break. Если это произошло посреди итерации, то итерация будет
прервана — тело цикла до конца выполнено не будет.

Пример:

::

    for i in range(2, n + 1):
        if n % i == 0:
            print(i)
            break
        print('Попробовали', i, ', не подходит')
    print('Конец!')

— как только условие if'а выполнится, на экран будет выведено
соответствующее *i*, и выполнение цикла будет прервано — дальше будет
выведено слово "Конец!" и т.д. При этом строка "Попробовали..." будет
выводиться для всех i, **не** включая то, на котором выполнилось условие
цикла.

Например, для ``n==9`` вывод будет следующий:

::

    Попробовали 2 , не подходит
    3
    Конец!

(Правда, данный конкретный код было бы проще написать через while —
подумайте, как)

Команду break можно также применять и с циклами while и repeat, один из
примеров будет ниже.

Команда continue
~~~~~~~~~~~~~~~~

Команда continue обозначает прервать выполнение текущей итерации цикла и
начать следующую итерацию. Т.е. как будто бы, не доделывая то, что
написано ниже в теле цикла, прыгнуть на начало цикла, при этом выполнив
все действия, которые должны быть выполнены после очередной итерации —
т.е. в цикле for увеличив значение счетчика цикла на 1, а в циклах
while/repeat проверив условие и, если оно не выполняется, то вообще
прервав работу.

Пример:

::

    for i in range(2, n):
        if n % i != 0:
            print('Попробовали', i, ', не подходит')
            continue
        print(n, 'делится на', i)

— здесь цикл пройдется по всем числам от ``2`` до ``n-1`` и для каждого выведет,
делится ли ``n`` на ``i`` или нет. Например, при ``n==9`` вывод будет такой:

::

    Попробовали 2 , не подходит
    9 делится на 3
    Попробовали 4 , не подходит
    ...
    Попробовали 8 , не подходит

Пройдем подробнее по началу выполнения этого кода. Сначала i становится
равным 2. Смотрим: ``9 % 2 != 0`` — значит, идем внутрь if. Выводим на
экран "Попробовали...", и далее идет команда continue. Значит, сразу
идем на следующую итерацию: увеличиваем ``i`` (!), оно становится равным 3,
и идем на начало цикла. ``9 % 3 == 0``, поэтому в if не идем, выводим "9
делится на 3", итерация закончилась — увеличиваем ``i`` и идем на следующую
итерацию. И так далее.

Конечно, в этом примере можно было бы обойтись и без ``continue``, просто
написать ``else``. Это было бы проще. Но бывает, что вам надо перебрать
числа, и есть много случаев, когда какое-то число вам не надо
рассматривать. Тогда писать кучу ``else`` было бы намного сложнее, чем
несколько ``continue``. Например (пример выдуман из головы, но подобные
случаи бывают):

::

    for i in range(n):
        # нам не нужны числа, делящиеся на 5
        if i % 5 == 0:
            continue
        # нам не нужны числа, квадрат которых дает остаток 4 при делении на 7
        # обратите внимание, что мы можем делать какие-то действия до проверки условий
        p = i * i
        if p % 7 == 4:
            continue
        # все оставшиеся числа нам нужны,
        # поэтому здесь делаем какую-нибудь сложную обработку из многих команд
        ...

— тут намного более понятно, что вы имели в виду, чем если бы вы писали
с ``else``. С ``else`` тому, кто будет читать ваш код, пришлось бы смотреть, где
``else`` заканчивается, и вдруг после конца ``else`` идут еще какие-нибудь
команды, а здесь все понятно: если ``if`` выполняется, то пропускается все
оставшееся тело цикла.

while True и break
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Один важный случай применения команды ``break`` состоит в следующем. Часто
бывает так, что вам надо повторять какую-то последовательность действий,
и проверять условие окончания вам хочется в середине этой
последовательности. Например, вам надо считывать с клавиатуры числа,
пока не будет введен ноль. Все числа, кроме нуля, надо как-то
обрабатывать (для простоты будем считать, что выводить на экран — это
нам не существенно).

Естественная последовательность действий следующая:

::

    считать число
    если ноль, то прерваться
    вывести это число на экран
    считать число
    если ноль, то прерваться
    вывести это число на экран
    ...

Очень четко видна цикличность, но если вы попытаетесь написать цикл без
команды ``break``, ничего хорошего у вас не получится.

У вас будет несколько вариантов: например, так

::

    a = int(input())
    while a != 0:
        print(a)
        a = int(input())

Фактически вы "разрезали" циклическую последовательность действий на
проверке условия окончания цикла, и в результате были вынуждены команду
считывания числа задублировать: она у вас один раз перед циклом, и один
раз в конце цикла. Дублирование кода — это не очень хорошо (если вам
придется его менять, вы можете забыть, что один и тот же код в двух
местах); если у вас вместо считывания числа будет чуть более сложный
код, то будет еще хуже. Кроме того, в этой реализации не очень хорошо,
что у вас в пределах одной итерации цикла есть разные значения
переменной ``a``, было бы проще, если бы каждая итерация цикла
соответствовала работе только с одним введенным числом.

Второй вариант, который вам может придти в голову, такой:

::

    a = 1
    while a != 0:
        a = int(input())
        if a != 0:
            print(a)

Этот вариант лучше в том смысле, что каждая итерация работает только с
одним числом, но у него все равно есть недостатки. Во-первых, есть
искуственная команда ``a = 1`` перед циклом. Во-вторых, условие ``a != 0``
дублируется; если вам придется его менять, вы можете забыть, что оно
написано в двух местах. В-третьих, у вас *основная* ветка выполнения
цикла, ветка, по которой будет выполняться большинство итераций, попала
в ``if``. Это не очень удобно с точки зрения кода: все-таки все числа, кроме
последнего, будут не нулевыми, поэтому хотелось бы написать такой код, в
котором обработка случая ``a = 0`` не потребует заворачивания основного
варианта в ``if`` — так просто читать удобнее (особенно если бы у нас было
бы не просто ``print(a)``, а существенно более сложный код обработки
очередного числа, сам включающий несколько ``if``'ов и т.п.).

Но можно сделать следующим образом:

::

    while 0 == 0:
        a = int(input())
        if a == 0:
            break
        print(a)

Искусственная конструкция ``0==0`` — это условие, которое всегда верно: нам
надо, чтобы ``while`` выполнялся до бесконечности, и мог бы завершиться
только по ``break``. На самом деле в питоне есть специальное слово ``True``,
которое обозначает условие, которое всегда верно (и симметричное слово
``False``, которое обозначает условие, которое не верно никогда).
Соответственно, еще лучше писать ``while True:``...

Этот вариант свободен от всех указанных выше недостатков. Каждая
итерация работает с очередным числом, код считывания не дублируется, код
проверки не дублируется, общая последовательность действий понятна, и
основная ветка выполнения цикла находится в основном коде.

Вот так и следует писать любые циклы, в которых проверка условия нужна
*в середине* тела цикла:

::

    while True:
        что-то сделали
        if надо завершить работу:
            break
        сделали что-то еще

Примеры решения задач
---------------------

Приведу несколько примеров задач, аналогичных тем, которые встречаются на олимпиадах
и в моем курсе.

.. task::

    В классе :math:`N` школьников. На уроке физкультуры тренер говорит «на первый-второй рассчитайтесь».
    Выведите, что скажут ученики.

    **Входные данные**: Вводится одно целое число — количество человек в классе.

    **Входные данные**: Выведите последовательность чисел 1 и 2, в том порядке, как будут говорить школьники.

    **Пример**:

    Входные данные::

        5

    Выходные данные::

        1
        2
        1
        2
        1
    |
    |
    |

Сначала, конечно, считываем :math:`N`::

    n = int(input())

Самое главное в задачах на циклы — понять, какая операция будет повторяться, и сколько раз или до какого условия,
и чему будет соответствовать каждое повторение (итерация) цикла.
В этой задаче более-менее понятно: надо :math:`N` раз вывести число, и каждая итерация
будет соответствовать одному школьнику. Поэтому логично написать цикл ``for i in range(n)``,
он как раз осуществит :math:`N` повторений.

Дальше надо понять, что делать внутри каждого повторения. Здесь надо решить, что выводить — 1 или 2 —
и соответственно вывести. В цикле ``for`` у нас как раз есть переменная ``i``, которая хранит номер текущего школьника.
(Это очень важный момент — внутри цикла вы должны писать общий код, который будет работать
в общем виде на каждой итерации, и обычно как раз стоит опираться на какие-то переменные,
отражающие текущее состояние, в цикле ``for`` это обычно переменная цикла.)

Ясно, что число, которое надо вывести, зависит от четности ``i``. Надо еще учесть,
что итерация цикла (``range(n)``) начинается с нуля, поэтому общий код получается такой::

    n = int(input())
    for i in range(n):
        if i % 2 == 0:
            print(1)
        else:
            print(2)

.. task::

    Вводятся :math:`N` чисел. Посчитайте, сколько среди них четных.

    **Входные данные**: На первой строке вводится одно число :math:`N`. Далее следуют :math:`N` строк по одному числу на каждой — заданные числа.

    **Входные данные**: Выведите ответ на задачу.

    **Пример**:

    Входные данные::

        4
        10
        11
        12
        13

    Выходные данные::

        2
    |
    |
    |

Здесь вы сталкиваетесь с тем, что заранее (на этапе написания программы) вы не знаете, сколько чисел надо будет вводить.
Вы должны сначала ввести число :math:`N`, а потом еще :math:`N` чисел, т.е. если вам первым числом вводят 3, значит, дальше будет еще 3 числа,
а если первым числом вводят 137, то дальше будет еще 137 чисел. Это радикально отличается от того, что вы делали раньше,
когда вы знали, например, что всегда вводится ровно 6 чисел.

Но как раз циклы и позволяют повторить некоторую операцию заданное число раз, причем на этапе написания программы
вам не обязательно знать, сколько раз надо это делать. В примере выше внутри цикла вы выводили данные,
а тут по смыслу задачи внутри цикла вам придется *считывать* данные.

Вы считываете сначала :math:`N`::

    n = int(input())

а дальше вам надо написать цикл, повторяющийся :math:`N` раз, и внутри цикла считывать числа::

    for i in range(n):
        x = int(input())
        ...

Дальше надо у каждого числа проверить, четное ли оно: ``if x % 2 == 0``, ну и если четное, то увеличить счетчик четных чисел на единицу.
Такой счетчик, естественно, надо завести заранее. 

Итого получаем::

    n = int(input())
    k = 0
    for i in range(n):
        x = int(input())
        if x % 2 == 0:
            k += 1
    print(k)

Обратите внимание, что вывод ответа (``k``) надо делать после окончания цикла, поэтому команда ``print`` пишется без отступа.

.. task::

    Посчитайте сумму :math:`1+2+3+\ldots+N`.

    **Входные данные**: Вводится одно целое число :math:`N`.

    **Входные данные**: Выведите искомую сумму.

    **Пример**:

    Входные данные::

        2

    Выходные данные::

        3

    Входные данные::

        5

    Выходные данные::

        15
    |
    |
    |

(Конечно, эту задачу можно решить известной формулой,
но давайте все-таки напишем цикл.)

(Обратите еще внимание, что ввод 2 корректен, и ответ на 2 равен 3, несмотря на то, что в формуле написана и двойка, и тройка, и :math:`N`.
Это стандартная особенность таких математических обозначений: в формуле с многоточием пишется побольше слагаемых,
чтобы была понятна логика, но если :math:`N` маленькое, то просто остается только столько слагаемых, сколько надо.)

В такой задаче полезно подумать, как бы вы считали ответ вручную.
Часто говорят: сложил бы все числа.
Но если подумать, вы же не сможете сложить сразу все пять чисел.
Вы наверняка будете складывать числа по очереди:
сначала к 1 прибавляете 2, потом к результату прибавляете 3,
потом к результату прибавляете 4, и т.д.

Соответственно, какая картина вырисовывается: у вас много раз повторяется
одно и то же действие: к текущей сумме прибавить очередное число. Значит, нам, во-первых,
явно нужен цикл, перебирающий числа подряд, во-вторых, нам явно нужна
переменная для текущей суммы, пусть это будет переменная :math:`k`. 
Соответственно, получается что-то такого рода::

    for i in .....:
        ... k + i

т.е. вам надо к :math:`k` прибавить :math:`i`.
Но просто так прибавлять смысла нет, надо куда-нибудь сохранить результат.
И тут фокус, возможно, не очень очевидный: результат надо сохранять в :math:`k`!
Потому что на следующей итерации цикла именно к этому результату
надо будет прибавлять следующее :math:`i`::

    for i in .....:
        k = k + i

осталось понять, в каких пределах надо запускать цикл, а также что изначально записать в :math:`k`.
Напрашивается решение в :math:`k` записать 1 (первое слагаемое), а цикл делать от 2 до :math:`N`,
но на самом деле немного проще изначально в :math:`k` записать 0 (пустую сумму, т.е. как будто нет слагаемых вообще),
а цикл делать от 1 до :math:`N`, причем, естественно, :math:`N` включительно, поэтому надо писать ``range(1, n + 1)``.

Итоговый код, вместе с вводом и выводом переменных::

    n = int(input())
    k = 0
    for i in range(1, n + 1):
        k = k + i
    print(k)
    
.. task::

    Маша хочет накопить на новый телефон. Телефон стоит :math:`N` рублей.
    Маша может откладывать :math:`K` рублей в день каждый день, за исключением воскресенья,
    когда она тратит деньги на поход в кино.
    Маша начинает копить в понедельник. За сколько дней она накопит нужную сумму?

    **Входные данные**: Вводятся два числа: :math:`N` и :math:`K`.

    **Входные данные**: Выведите искомое количество дней

    **Пример**:

    Входные данные::

        100 50

    Выходные данные::

        2

    Входные данные::

        100 10

    Выходные данные::

        11
    |
    |
    |

В принципе, эту задачу не так уж и сложно решить формулой, без циклов (но скорее всего с if'ами),
но давайте напишем цикл.

Попробуем промоделировать, как будет увеличиваться сумма накопленных денег у Маши. Обозначим текущую сумму как :math:`s`.
Каждый день, кроме воскресенья, к ней прибавляется :math:`K`.
Логично написать цикл, чтобы одна итерация цикла соответствовала одному дню.
Цикл надо продолжать до тех пор, пока не накопится нужная сумма, поэтому естественно написать цикл ``while``::

    while s < n:

Что мы делаем в цикле? Надо прибавить :math:`K` к :math:`s`, но только если текущий день не воскресенье::

    while s < n:
        if .....:  # тут надо написать условие «не воскресенье»
            s = s + k

Как понять, воскресенье сейчас или нет? Естественно, нам нужен какой-нибудь счетчик дней, заодно он нам нужен будет
и для вывода ответа. Заводим переменную :math:`day` — номер текущего дня. Маша начинает копить в понедельник,
считая это днем 1, понимаем, что воскресенья — это дни, номера которых делятся на 7.

Получаем примерно такой код::

    day = 1
    s = 0
    while s < n:
        if day % 7 != 0:
            s = s + k
        day = day + 1

Тут единственная проблема — мы заканчиваем цикл, уже перейдя к очередному дню, т.е. в этом коде :math:`day`
получается всегда на 1 больше, чем нужно. Поэтому при выводе ответа надо вычесть единицу::

    n, k = map(int, input().split())
    day = 1
    s = 0
    while s < n:
        if day % 7 != 0:
            s = s + k
        day = day + 1
    print(day - 1)
