22Об этих заметках
================

Эти заметки начались как серия текстов по программированию для нижегородских (а особенно саровских) школьников,
написанных летом 2008 года. Собственно, основные и самые объемные части заметок в основном были написаны именно тогда.

Тексты писались зачастую в форме более-менее личного обращения к конкретным школьникам. При переработке текстов
я постарался многие такие личные обращения убрать, но, скорее всего, не везде и не до конца. Не удивляйтесь такому стилю.

Изначально тексты были написаны в системе LaTeX и распространялись в виде файлов (а зачастую и вообще в виде распечаток).
Та версия текстов есть в репозитории https://github.com/petr-kalinin/progtexts.

Текущая версия этих заметок лежит в репозитории https://github.com/petr-kalinin/progtexts2 в формате restructuredtext.
Если вы найдете какую-либо опечатку или ошибку в текстах, я буду благодарен, если вы пришлете pull-request
(в частности, это несложно сделать прямо по ссылке на гитхаб в правом верхнем углу любой странички, и далее через веб-интерфейс гитхаба).

Эти тексты — это не систематический учебник, это именно заметки. Порядок и вообще множество рассматриваемых тем
во многом обусловлены историческими причинами, или вообще случайны. Заметки можно начинать читать более-менее с любого раздела.

Примеры кода в тексте в основном на паскале — потому что тогда, когда эти заметки писались, паскаль был безусловным лидером
в олимпиадном программировании. Тем не менее, я хотел бы со временем перевести примеры кода на питон, и буду рад пул-реквестам,
переводящим код на питон (только если предлагаете пул-реквест по конкретному примеру кода, посмотрите внимательно,
не надо ли рядом сразу что-то еще переделать на питон, например, фрагменты кода внутри соседних абзацев или пример кода в ответе 
на задачу и т.д.)

И да, у меня также есть заочный курс по алгоритмическому программированию для всех желающих — http://algoprog.ru
(и еще очные бесплатные занятия для нижегородских школьников).